Велика частина того порядку, який панує серед людства, не є впливом уряду. Він бере свій початок у принципах суспільства та природній конституції людини. Він існував до уряду, і існував би, якби формальність уряду була скасована. Взаємна залежність і взаємний інтерес людини до людини та всіх частин цивілізованої спільноти одна до одної створюють той великий ланцюг зв’язків, який утримує її разом.

Землевласник, фермер, фабрикант, купець, торговець і всі види діяльності процвітають завдяки допомозі, яку кожен отримує від іншого та від усіх. Спільні інтереси регулюють їхні проблеми та формують їхні правила; і правила, яких вимагає спільне вживання, мають більший вплив, ніж закони уряду. Загалом, суспільство виконує всередині себе майже все, що приписується уряду.

###### Stopped here

Щоб зрозуміти природу та кількість правління, властивого людині, необхідно звернути увагу на її характер. Оскільки природа створила його для суспільного життя, вона підготувала його до стану, який вона задумала. У всіх випадках вона робила його природні бажання більшими за його особисті сили. Жодна людина не здатна без допомоги суспільства задовольнити власні потреби; і ті бажання, що діють на кожного індивіда, штовхають їх усіх у суспільство так само природно, як гравітація діє на центр.

Але вона пішла далі. Вона не лише примусила людину приєднатися до суспільства через різноманітність потреб, які є взаємною допомогою соціальних прихильностей, які, хоча й не необхідні для її існування, є істотними для її щастя. Немає періоду в житті, коли ця любов до суспільства перестає діяти. Воно починається і закінчується нашим буттям.

Якщо ми уважно вивчимо склад і будову людини, різноманітність талантів у різних людей для взаємного задоволення потреб один одного, його схильність до суспільства і, отже, збереження переваг, що випливають з цього, ми легко виявимо що велика частина того, що називається урядом, є просто нав'язуванням.

Уряд не є необхідним лише для того, щоб забезпечити кілька випадків, до яких суспільство та цивілізація не мають компетенції; і приклади не хочуть показати, що все, що уряд може з користю додати до цього, було виконано за загальною згодою суспільства, без уряду.

Протягом понад двох років від початку американської війни та більш тривалий період у кількох американських штатах не було встановлених форм правління. Старі уряди було скасовано, і країна була надто зайнята обороною, щоб привернути свою увагу до встановлення нових урядів; проте протягом цього періоду порядок і гармонія зберігалися непорушними, як і в будь-якій країні Європи. Людина, а тим більше суспільство, має природну здатність пристосовуватися до будь-якої ситуації, у якій би вона не знаходилася, оскільки вона охоплює більшу різноманітність здібностей і ресурсів. Миттєво формальний уряд скасовується, суспільство починає діяти. Відбувається загальна асоціація, і спільний інтерес породжує спільну безпеку.

Наскільки це неправда, як удавалося, що скасування будь-якого офіційного уряду є розпадом суспільства, воно діє протилежним імпульсом і зближує останнє. Уся та частина його організації, яку він доручив своєму уряду, знову передається собі та діє так, як із взаємних вигод, які звикли до соціального та цивілізованого життя, завжди є достатньо його принципів на практиці, щоб провести їх через будь-які зміни вони можуть вважати за потрібне чи зручне для свого уряду. Коротше кажучи, людина є настільки природною істотою суспільства, що вигнати її з нього майже неможливо.

Офіційний уряд становить лише малу частину цивілізованого життя; і коли навіть найкраще, що може вигадати людська мудрість, встановлено, це стосується більше назви та ідеї, ніж насправді. Саме до великих і основоположних принципів суспільства й цивілізації — до загальноприйнятих звичаїв, які взаємно та взаємно підтримуються — до безперервної циркуляції інтересів, яка, проходячи своїми незліченними каналами, оживляє всю масу цивілізованої людини — це Від цих речей, набагато більше, ніж від усього, що може зробити навіть найкраще встановлений уряд, залежить безпека та процвітання окремої людини та всього.

Чим досконалішою є цивілізація, тим менше вона має приводу для правління, тому що тим більше вона регулює свої власні справи і керує собою; але практика старих урядів настільки суперечить причині справи, що їх витрати збільшуються в тій пропорції, в якій вони повинні зменшуватися. Це лише кілька загальних законів, яких вимагає цивілізоване життя, і ті, які мають таку загальну користь, що, незалежно від того, чи будуть вони виконуватися формами правління, чи ні, ефект буде майже однаковим. Якщо ми розглянемо принципи, які спочатку згущують людину в суспільство, і які мотиви регулюють їх взаємне спілкування згодом, ми виявимо, до того часу, як ми досягнемо того, що називається урядом, що майже вся справа виконується природна робота частин одна на одну.

Людина, з огляду на всі ці питання, більш послідовна істота, ніж вона усвідомлює або як уряди хотіли б, щоб вона вірила. Усі великі закони суспільства є законами природи. Закони про торгівлю і комерцію, чи то стосовно спілкування окремих осіб, чи націй, є законами взаємного та взаємного інтересу. Їх дотримуються та підкоряються тому, що це в інтересах сторін, а не через будь-які офіційні закони, які їхні уряди можуть запроваджувати чи втручатися.

Але як часто природна схильність до суспільства порушується або руйнується діями уряду! Коли останнє, замість того, щоб бути прищепленим принципам першого, припускає, що існує для себе, і діє через упереджену прихильність і гноблення, воно стає причиною лих, яким воно повинно запобігати.

Якщо ми поглянемо назад на заворушення та заворушення, які в різні часи відбувалися в Англії, то побачимо, що вони виникли не через брак уряду, а сам уряд був причиною їх виникнення; замість консолідації суспільства вона його розділила; це позбавило його природної згуртованості, породило невдоволення та безлади, яких інакше не було б. У тих асоціаціях, які люди створюють безладно з метою торгівлі чи будь-якої турботи, в яких про державне управління взагалі не може бути й мови, і в яких вони діють лише за принципами суспільства, ми бачимо, як природно об’єднуються різні сторони; і це, для порівняння, показує, що уряди, які далеко не завжди є причиною чи засобом порядку, часто є його руйнуванням. Заворушення 1780 року не мали іншого джерела, окрім залишків тих упереджень, які заохочував сам уряд. Але щодо Англії є й інші причини.

Надлишок і нерівність оподаткування, якими б не були замасковані в засобах, ніколи не перестають проявлятися в їх наслідках. Оскільки велика маса суспільства вкинута в бідність і невдоволення, вони постійно перебувають на межі хвилювання; і, позбавлені, на жаль, засобів інформації, легко розпалюються до обурення. Якою б не була видима причина будь-яких бунтів, справжньою завжди є бажання щастя. Це свідчить про те, що в системі правління щось не так, що шкодить щастю, яке має зберегти суспільство.

Таким чином, намагаючись показати, що соціальний і цивілізований стан людини здатний виконувати в собі майже все необхідне для свого захисту та управління, буде доречно, з іншого боку, зробити огляд теперішніх старих урядів, і перевірити, чи відповідають їм їхні принципи та практика.

Неможливо, щоб такі уряди, які досі існували у світі, могли початися будь-якими іншими засобами, крім повного порушення будь-яких принципів, священних і моральних. Темрява, в якій поховано походження всіх нинішніх старих урядів, означає несправедливість і ганьбу, з яких вони почалися. Походження теперішніх урядів Америки та Франції завжди буде пам’ятатися, тому що це почесно записати; але щодо решти навіть лестощі віддали їх у могилу часу, без напису.

У ранні та самотні віки світу, коли головним заняттям людей було доглядати за стадами, для бандитів розбійників було неважко захопити країну та віддати її під контрибуцію. У зв’язку з тим, що їхня влада була таким чином встановлена, вождь зграї домігся втратити ім’я розбійника замість імені монарха; і звідси походження монархії та королів.

Походження правління Англії, оскільки воно стосується так званої лінії монархії, будучи однією з найпізніших, можливо, є найкраще зафіксованим. Ненависть, яку породили норманське вторгнення та тиранія, мабуть, була глибоко вкорінена в нації та пережила хитрість її знищити. Хоча жоден придворний не згадає про комендантську годину, жодне село в Англії не забуло його.

Ті зграї розбійників, розділивши світ і розділивши його на панування, почали, як і буває, сваритися між собою. Те, що спочатку було отримано насильством, інші вважали законним для захоплення, і другий грабіжник змінив першого. Вони по черзі вторгалися у володіння, які кожен призначив собі, і жорстокість, з якою вони поводилися один з одним, пояснює початковий характер монархії. Це був хуліган, який мучив хулігана.

Завойовник вважав переможеного не своїм бранцем, а своєю власністю. Він привів його до тріумфу, брязкаючи в ланцюгах, і прирік його, за своїм бажанням, на рабство або смерть. Оскільки час знищував історію їхнього початку, їхні наступники прийняли нові образи, щоб відсікти наслідок своєї ганьби, але їхні принципи та цілі залишилися тими самими. Те, що спочатку було грабунком, отримало більш м’яку назву доходів; і владу, яку вони спочатку узурпували, вони успадкували.

Чого можна було очікувати від такого початку урядів, як не постійної системи війни та здирства? Він зарекомендував себе в торгівлі. Порок не притаманний одному більше, ніж іншому, але є загальним принципом для всіх. У таких урядів немає стійкості, на яку можна було б закріпити реформи; і найкоротший і найефективніший засіб - почати заново.

Які жахливі сцени, яка досконалість беззаконня постає перед спогляданням характеру та оглядом історії таких урядів! Якщо б ми окреслили людську природу низьким серцем і лицемірством обличчя, це відображення здригнулося б, а людство відхрестилося б, для портрета повинні сидіти королі, двори та кабінети. Людина, якою вона є від природи, з усіма своїми недоліками, не відповідає характеру.

Чи можемо ми припустити, що якби держава виникла на основі правильного принципу і не мала інтересу дотримуватись неправильного принципу, то світ міг би перебувати в такому жалюгідному та сварливому стані, який ми бачили? Який спонукання має селянин, йдучи за плугом, залишити свої мирні заняття та піти воювати з селянином іншої країни? Або які спонукання має виробник? Що таке панування для них чи для будь-якого класу людей у ​​нації? Чи додає це акр до майна будь-якої людини чи підвищує його вартість? Чи не наслідок завоювання? Хоча таке міркування може бути добрим для нації, воно не так для уряду. Війна — це фаро-стіл урядів, а нації — обман у грі.

Якщо є щось дивуватися в цій жалюгідній сцені урядів, більше, ніж можна було очікувати, це прогрес, якого досягли мирні мистецтва сільського господарства, мануфактури та торгівлі, попри такий довгий накопичувальний тягар знеохочення та гноблення. Це служить для того, щоб показати, що інстинкт у тварин не діє з більш сильним імпульсом, ніж принципи суспільства та цивілізації діють у людині. При будь-якому знеохоченні він переслідує свою мету і не поступається ні перед чим, крім неможливості.

Суспільство в кожному стані є благословенням, але уряд, навіть у найкращому стані, є лише необхідним злом; у найгіршому, нестерпному стані. Ремесло правління завжди було монополізовано найбільш неосвіченими та найрозпуснішими людьми людства.

Цей уривок можна знайти в третьому розділі книги «Свобода та великі лібертаріанці» під редакцією Чарльза Т. Спредінга.

Автор: Томас Пейн
